'\" -*- coding: iso8859-1 -*-
.if \n(.g .ds T< \\FC
.if \n(.g .ds T> \\F[\n[.fam]]
.de URL
\\$2 \(la\\$1\(ra\\$3
..
.if \n(.g .mso www.tmac
.TH xvidcap 1 "23 May 2008" "May 2008" ""
.SH NAME
XVidCap \- Registra in video porzioni di schermo X11
.SH SYNOPSIS
'nh
.fi
.ad l
\fBxvidcap\fR \kx
.if (\nx>(\n(.l/2)) .nr x (\n(.l/5)
'in \n(.iu+\nxu
[-v] [ --mf | --sf ] [--file \fImodello di nome file\fR |- ] [--fps \fIfotogrammi al secondo\fR] [--cap_geometry \fIgeometria\fR] [--rescale \fIpercentuale della dimensione\fR] [--quality \fIpercentuale della qualit\(`a\fR] [--source x11|shm ] [--time \fIdurata massima in secondi\fR] [--frames \fInumero massimo fotogrammi\fR] [--start_no \fInumero fotogramma iniziale\fR] [--continue yes|no ] [--gui yes|no ] [--auto] [--codec \fIcodificatore video\fR] [--codec-help] [--format \fIformato del file di uscita\fR] [--format-help] [--audio yes|no ] [--aucodec \fIcodificatore audio\fR] [--aucodec-help] [--audio_in \fIdispositivo di acquisizione audio\fR |- ] [--audio_bits \fIbitrate audio\fR] [--audio_rate \fIcampionamento audio\fR] [--audio_channels \fIcanali audio\fR]
'in \n(.iu-\nxu
.ad b
'hy
.SH INTRODUZIONE
xvidcap \(`e uno strumento che acquisisce su file il movimento presente in un'area selezionata di uno schermo X11. Pu\(`o essere usato in due diverse modalit\(`a: (1) acquisizione a \fIfotogramma singolo\fR e (2) acquisizione a \fIfotogrammi multipli\fR. In modalit\(`a di acquisizione a fotogramma singolo xvidcap cattura un numero configurabile di schermate per secondo e le salva in file distinti. Anche in modalit\(`a di acquisizione a fotogrammi multipli xvidcap cattura un numero di schermate per secondo, ma le codifica in un singolo video in tempo reale. L'acquisizione audio \(`e disponibile solo con i formati a fotogrammi multipli.
.PP
La registrazione in modalit\(`a di acquisizione a fotogramma singolo potrebbe essere pi\(`u conveniente se si desidera preprocessare le immagini prima della codifica, o se si vuole usare codificatori video che xvidcap non supporta. Le singole immagini possono essere successivamente codificate con strumenti quali ffmpeg, mencoder, o transcode.
.PP
For help, feature requests, or bug-reports please turn to http://www.sourceforge.net/projects/xvidcap/
.SH OPZIONI
Questo programma segue la solita sintassi della linea di comando GNU, con opzioni lunghe che iniziano con due trattini (\*(T<\-\-\*(T>). Un riepilogo delle opzioni \(`e incluso di seguito.
.TP 
\*(T<\fB\-v\fR\*(T>
Esegue xvidcap in modalit\(`a prolissa. Ci\(`o fornir\(`a ulteriori informazioni su impostazioni utente, codificatori audio e video, prestazioni ed altro. Messaggi del tipo "XX millisecondi mancanti .." durante l'acquisizione indicano una perdita di fotogrammi per mancanza di risorse (fotogrammi scartati). Ci\(`o dovrebbe manifestarsi con un'anomala velocit\(`a di riproduzione dei video. Occorre notare, che la modalit\(`a prolissa rallenta xvidcap e potrebbe \fIcausare\fR perdita di fotogrammi. Provare ad eseguirlo senza la modalit\(`a prolissa e guardare l'indicatore dei fotogrammi scartati.
.TP 
\*(T<\fB\-\-mf\fR\*(T> | \*(T<\fB\-\-sf\fR\*(T>
xvidcap prova ad determinare autonomamente la modalit\(`a di acquisizione desiderata. Se si specifica \*(T<\-\-file test.avi\*(T>, xvidcap supporr\(`a la scelta dell'acquisizione a fotogrammi multipli. Si pu\(`o specificare espressamente la modalit\(`a di acquisizione dalla linea di comando con questa opzione. Se, per esempio, si ha una configurazione appropriata e salvata con la modalit\(`a di acquisizione a fotogrammi multipli quale modalit\(`a predefinita, l'esecuzione di \*(T<xvidcap \-\-sf\*(T> avvier\(`a xvidcap in modalit\(`a di acquisizione a fotogramma singolo con tutte le impostazioni memorizzate. La modalit\(`a predefinita \(`e l'acquisizione a fotogrammi multipli.
.TP 
\*(T<\fB\-\-file \fR\*(T>\fImodello di nome file\fR
Nome file o modello da usare per il salvataggio dei fotogrammi acquisiti. Un modello di nome file contiene formattazioni alla maniera di printf() (rif. \*(T<man printf\*(T>) informazioni per rendere incrementabile il nome file, ad es. \*(T<\-\-file out\-%02d.xwd\*(T>. Ci\(`o \(`e necessario per l'acquisizione a fotogramma singolo. xvidcap sostituir\(`a la prima stringa di formato printf() con il numero dei fotogrammi attualmente acquisiti. Nell'esempio dato, creer\(`a i file \*(T<\fIout\-00.xwd\fR\*(T>, \*(T<\fIout\-01.xwd\fR\*(T>, \*(T<\fIout\-02.xwd\fR\*(T>, ecc. Il numero del fotogramma iniziale pu\(`o essere specificato con \*(T<\-\-start_no\*(T>, vedere sopra.

L'acquisizione a fotogrammi multipli non richiede un modello di file. Specificandone uno, tuttavia, come \*(T<\-\-file miofilmato\-%d.mpeg\*(T> per esempio, xvidcap sostituir\(`a la stringa di formato con il numero della sessione di registrazione attuale (iniziando sempre il conteggio da zero). Ci\(`o permetter\(`a di incrementare/decrementare manualmente tale numero, o usare la funzionalit\(`a di continuazione automatica (rif. \*(T<\-\-continue\*(T> in seguito) creando effettivamente una di serie di file video.
.TP 
\*(T<\fB\-\-fps \fR\*(T>\fIfotogrammi al secondo\fR
Specifica il numero di fotogrammi da acquisire per ogni secondo. Questo parametro accetta valori in virgola mobile, e permette velocit\(`a di acquisizione molto basse come ad es. \*(T<\-\-fps 0.5\*(T> per registrare un fotogramma ogni 2 secondi. Ci\(`o \(`e possibile solo in modalit\(`a a fotogramma singolo. I codificatori usati per la modalit\(`a a fotogrammi multipli di solito accettano solo alcune velocit\(`a come valide. Notare che le velocit\(`a frazionali dei fotogrammi per codificatori quali MPEG1 che accettano solo frazioni molto specifiche sono disabilitate in questa versione a causa di un'inconsistenza del conteggio del tempo frazionale tra xvidcap e libavcodec. Saranno accettate solo velocit\(`a intere dei fotogrammi.
.TP 
\*(T<\fB\-\-cap_geometry \fR\*(T>\fIgeometria\fR
Specifica la geometria per es. xterm, ad es. in questo modo: \fIlarghezza\fRx\fIaltezza\fR+\fIposizione-x\fR+\fIposizione-y\fR

Ignora la larghezza e l'altezza predefinita del fotogramma acquisito. Usa il pulsante selettore dell'interfaccia grafica al posto di questa opzione della linea di comando per regolare la dimensione del fotogramma per una data finestra. Le dimensioni di acquisizione inferiori a 20 x 20 non funzionano correttamente con la gran parte dei codificatori per l'acquisizione a fotogrammi multipli.
.TP 
\*(T<\fB\-\-rescale \fR\*(T>\fIpercentuale della dimensione\fR
Ridimensiona l'uscita a una percentuale dell'ingresso originale. Una valore di \*(T<25\*(T>, ad es. fa s\(`i che la dimensione d'uscita sia il 25 percento dell'area d'ingresso originale. Il ridimensionamento non funziona con l'uscita XWD.
.TP 
\*(T<\fB\-\-quality \fR\*(T>\fIpercentuale della qualit\(`a\fR
Specificare un valore tra \*(T<0\*(T> e \*(T<100\*(T> per definire la qualit\(`a di codifica. Il valore predefinito \(`e \*(T<90\*(T>. Notare che l'effetto di un valore al di sotto di \*(T<100\*(T> \(`e cambiato nella versione 1.1.5.
.TP 
\*(T<\fB\-\-source \fR\*(T>x11|shm
Abilita o disabilita l'utilizzo dell'estensione memoria condivisa di X11. Per il supporto della memoria condivisa sia client che server devono essere in esecuzione sulla stessa macchina. Se il supporto della memoria condivisa \(`e disponibile, xvidcap lo utilizzer\(`a in maniera predefinita. Se il server X e il client non sono in esecuzione sulla stessa macchina, \(`e necessario disabilitare il supporto specificando \*(T<\-\-source x11\*(T>.
.TP 
\*(T<\fB\-\-time \fR\*(T>\fIdurata massima in secondi\fR
Specifica il tempo massimo di acquisizione, se uguale a \*(T<0\*(T>, xvidcap acquisir\(`a fino all'interruzione manuale. Per ogni altro valore, ogni sessione di registrazione si interromper\(`a automaticamente dopo il numero specificato di secondi. Questo parametro \(`e in conflitto con \*(T<\-\-frames\*(T> (vedere in seguito). Se entrambi sono specificati, xvidcap interromper\(`a l'acquisizione. Il programma accetta valori in virgola mobile, ad es. \*(T<2.5\*(T>.
.TP 
\*(T<\fB\-\-frames \fR\*(T>\fInumero massimo fotogrammi\fR
Ferma l'acquisizione dopo un numero specificato di fotogrammi acquisiti. Se uguale a \*(T<0\*(T>, xvidcap acquisir\(`a fino all'interruzione manuale, rif. \*(T<\-\-time\*(T> sopra.
.TP 
\*(T<\fB\-\-start_no \fR\*(T>\fInumero fotogramma iniziale\fR
Definisce il numero iniziale che dovrebbe essere usato per la numerazione dei file. Il valore predefinito \(`e \*(T<0\*(T>. Questo parametro \(`e utilizzato solo per l'acquisizione a fotogramma singolo. La numerazione dei filmati per \*(T<\-\-continue\*(T> inizia sempre da zero.
.TP 
\*(T<\fB\-\-continue \fR\*(T>yes|no
Quando \(`e selezionata l'acquisizione a fotogrammi multipli, tempo massimo di registrazione o fotogrammi sono specificati, e il nome file di uscita \(`e incrementabile (vedere \*(T<\-\-file\*(T> in seguito), xvidcap pu\(`o continuare automaticamente l'acquisizione in un nuovo file quando uno eccede il tempo massimo di registrazione o il numero di fotogrammi. Ci\(`o cambier\(`a il comportamento di \*(T<\-\-time\*(T> e \*(T<\-\-frames\*(T> perch\('e la registrazione non si fermer\(`a ai limiti specificati, ma inizier\(`a un nuovo file video. La funzionalit\(`a \(`e utile se si desidera dividere automaticamente le proprie registrazioni in spezzoni di es. cinque minuti. Se nessun argomento \*(T<\-\-continue\*(T> viene specificato, xvidcap \(`e impostato su \*(T<no\*(T>. Poich\('e l'acquisizione a fotogramma singolo necessita di un nome file incrementabile per contare i singoli fotogrammi, questa funzionalit\(`a \(`e disabilitata per questo tipo di acquisizione.
.TP 
\*(T<\fB\-\-gui \fR\*(T>yes|no
Avvia xvidcap con o senza l'interfaccia grafica ignorando quanto contenuto nel file delle preferenze. L'esecuzione senza interfaccia grafica avvier\(`a automaticamente una singola sessione di acquisizione. Pu\(`o essere interrotta specificando \*(T<\-\-time\*(T> o \*(T<\-\-frames\*(T>, o premendo CTRL-C
.TP 
\*(T<\fB\-\-auto\fR\*(T>
xvidcap supporta il rilevamento automatico dei parametri per formato di uscita, codificatore video e audio. Se ognuna di queste impostazioni viene salvata con valore fisso nelle preferenze memorizzate, \(`e possibile non tenerne conto specificando il parametro \*(T<auto\*(T> per ognuno degli argomenti di \*(T<\-\-format\*(T>, \*(T<\-\-codec\*(T>, o \*(T<\-\-aucodec\*(T>. Questo argomento \(`e una scorciatoia per il rilevamento automatico dei tre parametri.
.TP 
\*(T<\fB\-\-codec \fR\*(T>\fIcodificatore video\fR
Non tiene conto delle preferenze e della selezione automatica del codificatore utilizzando il codificatore video espressamente specificato.
.TP 
\*(T<\fB\-\-codec\-help\fR\*(T>
Elenca i codificatori validi.
.TP 
\*(T<\fB\-\-format \fR\*(T>\fIformato del file di uscita\fR
Non tiene conto delle preferenze e della selezione automatica del formato utilizzando il formato espressamente specificato.
.TP 
\*(T<\fB\-\-format\-help\fR\*(T>
Elenca i formati file validi.
.SH "OPZIONI AUDIO"
Le seguenti opzioni riguardano l'acquisizione audio che \(`e disponibile solo con i formati di uscita a fotogrammi multipli. Questi flussi audio possono essere inoltre acquisiti da un dispositivo audio compatibile (ad es. \*(T<\fI/dev/dsp\fR\*(T>) o da STDIN (rif. \*(T<\-\-audio_in\*(T> in seguito).
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio \fR\*(T>yes|no
Abilita o disabilita l'acquisizione audio utilizzando i parametri predefiniti o quelli salvati nel file delle preferenze. Se supportata, \(`e abilitata in maniera predefinita per l'acquisizione a fotogrammi multipli.
.TP 
\*(T<\fB\-\-aucodec \fR\*(T>\fIcodificatore audio\fR
Non tiene conto delle preferenze e della selezione automatica del codificatore utilizzando il codificatore audio espressamente specificato.
.TP 
\*(T<\fB\-\-aucodec\-help\fR\*(T>
Elenca i codificatori audio validi.
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_in \fR\*(T>\fIdispositivo di acquisizione audio\fR\*(T<\fB|\-\fR\*(T>
Acquisizione audio da un dispositivo specificato o da stdin. Questa opzione consente il doppiaggio di un video acquisito usando un comando come il seguente. Il valore predefinito \(`e \*(T<\fI/dev/dsp\fR\*(T>.

\fBcat qualche.mp3 | xvidcap --audio_in -\fR
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_bits \fR\*(T>\fIbitrate audio\fR
Imposta il bitrate desiderato. Il valore predefinito \(`e \*(T<64000\*(T> bit. Notare che, utilizzando lo STDIN, il file d'ingresso sar\(`a ricampionato come richiesto.
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_rate \fR\*(T>\fIcampionamento audio\fR
Imposta il campionamento desiderato. Il valore predefinito \(`e \*(T<44100\*(T> Hz. Notare che, utilizzando lo STDIN, il file d'ingresso sar\(`a ricampionato come richiesto.
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_channels \fR\*(T>\fIcanali audio\fR
Imposta il numero di canali desiderato. Il valore predefinito \(`e \*(T<2\*(T> per stereo. Ogni valore maggiore di \*(T<2\*(T> \(`e probabilmente utile solo in caso di ingresso da STDIN e file audio AC a 5 canali o strumenti di registrazione di alta qualit\(`a e scarsa diffusione.
.SH AUTORI
xvidcap \(`e stato scritto da Rasca Gmelch e Karl H. Beckers.
.PP
Questa pagina di manuale \(`e stata scritta da Karl H. Beckers <\*(T<karl.h.beckers@gmx.net\*(T>> per il progetto xvidcap.
.PP
Questa traduzione \(`e stata curata da Vincenzo Reale (smart2128@baslug.org).
.PP
\(`E consentito copiare, distribuire e/o modificare il contenuto della guida rispettando i termini della GNU Free Documentation License, Versione 1.1 o qualsiasi altra versione successiva pubblicata dalla Free Software Foundation; senza sezioni immodificabili, senza testi di copertina e di retrocopertina.
