'\" -*- coding: iso8859-1 -*-
.if \n(.g .ds T< \\FC
.if \n(.g .ds T> \\F[\n[.fam]]
.de URL
\\$2 \(la\\$1\(ra\\$3
..
.if \n(.g .mso www.tmac
.TH xvidcap 1 "23 May 2008" "Mai 2008" ""
.SH NAME
XVidCap \- Nimmt Bereiche der X11 Anzeige als Video auf
.SH SYNOPSIS
'nh
.fi
.ad l
\fBxvidcap\fR \kx
.if (\nx>(\n(.l/2)) .nr x (\n(.l/5)
'in \n(.iu+\nxu
[-v] [ --mf | --sf ] [--file \fIDateinamens-Muster\fR |- ] [--fps \fIEinzelbilder pro Sekunden\fR] [--cap_geometry \fIgeometry\fR] [--rescale \fIProzentuelle Ausgabegr\(:o\(sse\fR] [--quality \fIProzentuelle Qualit\(:at\fR] [--source x11|shm ] [--time \fImaximale Aufnahmedauer in Sekunden\fR] [--frames \fIMaximale Einzelbilder\fR] [--start_no \fIAnf\(:angliche Bildnummer\fR] [--continue yes|no ] [--gui yes|no ] [--auto] [--codec \fIVideo Codec\fR] [--codec-help] [--format \fIFormat der Ausgabedatei\fR] [--format-help] [--audio yes|no ] [--aucodec \fIAudio Codec\fR] [--aucodec-help] [--audio_in \fITon Aufnahmeger\(:at\fR |- ] [--audio_bits \fITon Bit-Rate\fR] [--audio_rate \fITon Abtastrate\fR] [--audio_channels \fITon Kan\(:ale\fR]
'in \n(.iu-\nxu
.ad b
'hy
.SH BESCHREIBUNG
xvidcap ist ein Werkzeug, welches Bewegungen in einem ausgew\(:ahlten Bereich einer X11 Anzeige speichert. Es kann auf zwei unterschiedliche Arten arbeiten: (1) \fIEinzelbild-Aufnahme\fR (single-frame capture) oder (2) \fIFilm-Aufnahme\fR (multi-frame capture). Bei der Einzelbild-Aufnahme macht xvidcap eine konfigurierbare Anzahl von Bildschirmfotos pro Sekunde und speichert sie als einzelne Bild-Dateien. Bei der Film-Aufnahme macht xvidcap ebenfalls eine Anzahl von Bildschirmfotos pro Sekunde, kodiert sie aber zur Laufzeit zu einem Film und speichert diesen in einer einzelnen Video-Datei. Ton-Aufnahme ist bei Einzelbild-Aufnahme nicht m\(:oglich.
.PP
Die Einzelbild-Aufnahme kann unter Umst\(:anden geeigneter sein, wenn die Bilder vor dem Kodieren bearbeitet werden sollen oder wenn Video Codecs ben\(:otigt werden, die xvidcap nicht unterst\(:utzt. Die einzelnen Bilder k\(:onnen sp\(:ater mit Werzeugen wie ffmpeg, mendocer oder transcode zu einem Film kodiert werden.
.PP
F\(:ur weitere Hilfe, Verbesserungsvorschl\(:age oder Fehlerberichte wenden Sie sich bitte an http://www.sourceforge.net/projects/xvidcap/
.SH OPTIONEN
Dieses Program folgt der g\(:angigen GNU Befehlszeilen-Syntax bei der lange Optionen mit zwei Bindestrichen (\*(T<\-\-\*(T>) beginnen. Folgende Optionen sind m\(:oglich:
.TP 
\*(T<\fB\-v\fR\*(T>
L\(:asst xvidcap ausf\(:uhrlichere Meldungen im Terminal ausgeben. Dies wird detailiertere Informationen bzgl. Einstellungen, Codecs, Aufnahme-Leistung etc. auflisten. Meldungen wie \(oq"missing XX milli secs .."\(cq w\(:ahrend der Aufnahme bedeuten, dass mangels Rechenleistung Einzelbilder bei der Aufnahme verloren gehen. Dies f\(:uhrt zu einem Video, welches bei der Wiedergabe zu schnell abgespielt wird. Merke jedoch, dass die ausf\(:uhrlichen Meldungen xvidcap verlangsamen und den Verlust von Einzelbildern sogar \fIverursachen\fR k\(:onnen. Versuchen Sie die ausf\(:uhrlichen Meldungen abzuschalten und den Bild-Verlust Messer im Auge zu behalten.
.TP 
\*(T<\fB\-\-mf\fR\*(T> | \*(T<\fB\-\-sf\fR\*(T>
xvidcap versucht zu erkennen welche Art von Aufnahme erw\(:unscht ist. Bei der Angabe von \*(T<\-\-file test.avi\*(T>xvidcap wird es davon ausgehen, dass die die Film-Aufnahme ist. Mit diesem Schalter kann die gew\(:unschte Art der Aufnahme explizit angegeben werden. Wenn, zum Beispiel, in den gespeicherten Einstellungen die Film-Aufnahme als Standard eingestellt ist, wird \*(T<xvidcap \-\-sf\*(T> daf\(:ur sorgen, dass xvidcap f\(:ur die Einzelbild-Aufnahme gestartet wird. Film-Aufnahme ist programm-seitig als Standard eingestellt.
.TP 
\*(T<\fB\-\-file \fR\*(T>\fIDateinamens-Muster\fR
Dateiname oder Muster zur Verwendung beim Abspeichern der aufgenommenen Bilder. Ein Muster enth\(:alt Formatierungsangaben wie sie von printf() verwendet werden (s. \*(T<man printf\*(T>), um es zu erm\(:oglichen, den Dateinamen hochzuz\(:ahlen, z. B. \*(T<\-\-file out\-%02d.xwd\*(T>. Bei der Einzelbild-Aufnahme ist dies n\(:otig. xvidcap wird das erste Vorkommen einer printf() Formatierungs-Information durch die Nummer des aktuellen Einzelbilds ersetzen. Im obigen Beispiel etwa werden Dateien \*(T<\fIout\-00.xwd\fR\*(T>, \*(T<\fIout\-01.xwd\fR\*(T>, \*(T<\fIout\-02.xwd\fR\*(T>etc. geschrieben. Die Anfangsnummer der Nummerierung kann mit \*(T<\-\-start_no\*(T>angegeben werden, s. oben.

Film-Aufnahmen ben\(:otigen kein hochz\(:ahlbaren Dateinamen. Wenn dennoch ein Muster im Dateinamen enthalten ist, wie etwa \*(T<\-\-file mymovie\-%d.mpeg\*(T> , wird xvidcap die Formatierungsangabe durch die Nummer der aktuellen Aufnahme-Sitzung (die Nummerierung beginnt immer bei Null) ersetzen. Dies erm\(:oglicht es, diese Nummer manuell heraufzusetzen oder die automatische Aufnahme-Fortsetzung zu verwenden (s. unten bei \*(T<\-\-continue\*(T> ), um damit eine Serie von Filmen zu erzeugen.
.TP 
\*(T<\fB\-\-fps \fR\*(T>\fIEinzelbilder pro Sekunden\fR
Gibt die Anzahl von Einzelbildern (Frames) an, die pro Sekunde aufgenommen werden sollen. Diese Option akzeptiert Fliesskomma-Werte als Parameter, was es erm\(:oglicht, sehr kleine Raten anzugeben (z. B. \*(T<\-\-fps 0.5\*(T> ), um etwa ein Bild nur alle zwei Sekunden aufzunehmen. Dies ist allerdings nur bei der Einzelbildaufnahme m\(:oglich, da die bei der Film-Aufnahme verwendeten Video Codecs in der Regel nur bestimmte Bildraten als g\(:ultig akzeptieren. Fliesskomma-Werte f\(:ur Codecs wie MPEG1, die nur ganz bestimmte Raten zulassen, sind in dieser Version deaktiviert. Es existiert eine Inkonsistenz bei der Behandlung von Fliesskomma Bildraten zwischen libavcodec und xvidcap . In diesen F\(:allen werden nur ganzzahlige Bildraten akzeptiert.
.TP 
\*(T<\fB\-\-cap_geometry \fR\*(T>\fIgeometry\fR
Gibt den Aufnahmebereich an wie eine Fenstergeometrie etwa f\(:ur xterm, also wie folgt: \fIBreite\fRx\fIH\(:ohe\fR+\fIHorizontale Position\fR+\fIVertikale Position\fR

Diese Option \(:uberschreibt die Standard-Einstellung f\(:ur Breite und H\(:ohe des Aufnahmebereichs. Verwenden Sie statt dieser Option die Bereichsw\(:ahler-Schaltfl\(:ache, um die Gr\(:osse an die eines bestehenden Fensters anzugleichen. Aufnahmebereiche kleiner 20 x 20 Bildpunkte scheinen mit den meisten bei der Film-Aufnahme verwendeten Video Codecs nicht gut zu funktionieren.
.TP 
\*(T<\fB\-\-rescale \fR\*(T>\fIProzentuelle Ausgabegr\(:o\(sse\fR
\(:Andert die Gr\(:osse des ausgegebenen Films relativ zur Eingangsgr\(:osse des Aufnahmebereichs. Ein Wert von bspw. \*(T<25\*(T> erzeugt ein Video, dessen Bilder eine Gr\(:osse von 25 Prozent der Originalgr\(:osse haben. Die Aufnahme-Verkleinerung funktioniert nicht mit XWD Ausgabe.
.TP 
\*(T<\fB\-\-quality \fR\*(T>\fIProzentuelle Qualit\(:at\fR
Geben Sie einen Wert zwischen \*(T<0\*(T> und \*(T<100\*(T> an f\(:ur die Qualit\(:at der Kodierung. Der Vorgabewert liegt bei \*(T<90\*(T>. Bedenken Sie, dass sich die Auswirkungen von Werten unter \*(T<100\*(T> mit Version 1.1.5 ge\(:andert haben.
.TP 
\*(T<\fB\-\-source\fR\*(T> x11|shm
Schaltet die Verwendung der X11 "shared memory" Erweiterung an oder aus. Wenn die Erweiterung unterst\(:utzt wird, verwendet xvidcap sie per Vorgabe. Daf\(:ur m\(:ussen X Server und Client jedoch auf dem gleichen Rechner laufen. Ist dies nicht der Fall, m\(:ussen Sie die Verwendung ausschalten, etwa per \*(T<\-\-source x11\*(T>.
.TP 
\*(T<\fB\-\-time \fR\*(T>\fImaximale Aufnahmedauer in Sekunden\fR
Gibt die maximale Dauer einer einzelnen Aufnahmesitzung an. Wenn der Wert auf \*(T<0\*(T> daf\(:ur sorgen, dass xvidcap die Aufnahme fortsetzen bis sie interaktiv beendet wird. Bei jedem anderen Wert wird die Aufnahme nach der angegebenen Anzahl Sekunden automatisch beendet. Dieser Parameter kolliediert ggf. mit \*(T<\-\-frames\*(T> (s. unten). Wenn beide spezifiziert sind, wird xvidcap die Aufnahme bei der ersten eintretenden Begrenzung beendet. Das Programm akzeptiert Fliesskomma-Werte wie \*(T<2.5\*(T>.
.TP 
\*(T<\fB\-\-frames \fR\*(T>\fIMaximale Einzelbilder\fR
Beendet die Aufnahme automatisch nach der angegebenen Anzahl Einzelbilder. Wenn der Wert auf \*(T<0\*(T> die Aufnahme fortsetzen bis sie interaktiv beendet wird, s. \*(T<\-\-time\*(T> oben.
.TP 
\*(T<\fB\-\-start_no \fR\*(T>\fIAnf\(:angliche Bildnummer\fR
Geben Sie hier die Zahl an, die als erstes bei der Einzelbild-Aufnahme f\(:ur die Nummerierung von Einzelbildern und Dateien verwendet werden soll. Der Vorgabewert ist \*(T<0\*(T>. Dieser Parameter wird nur von der Einzelbild-Aufnahme verwendet. Die Z\(:ahlung der Video Dateien bei der Film-Aufnahme unter Verwendung von \*(T<\-\-continue\*(T> beginnt immer bei
.TP 
\*(T<\fB\-\-continue\fR\*(T> yes|no
Wenn bei der Film-Aufnahme eine maximale Aufnahmedauer oder eine maximale Anzahl von Einzelbildern angegeben ist und der Dateiname hochz\(:ahlbar ist (s. \*(T<\-\-file\*(T> oben), kann xvidcap die Aufnahme nach der automatischen Beendigung ebenso automatisch mit einer neuen Zieldatei fortsetzen. Dies \(:andert das Verhalten von \*(T<\-\-time\*(T> und \*(T<\-\-frames\*(T> da die Aufnahme beim Erreichen der angegebenen Begrenzungen nicht l\(:anger komplett stoppt, sondern ein neues Video beginnt. Diese Funktionalit\(:at ist besonders dann n\(:utzlich, wenn man die Aufnahme automatisch in vorgegebene Abschnitte (etwa zu je f\(:unf Minuten) st\(:uckeln m\(:ochte. Wenn keine Option \*(T<\-\-continue\*(T> angegeben ist, verwendet xvidcap f\(:ur die automatische Fortsetzung den Vorgabewert \*(T<no\*(T>. Bei der Einzelbild-Aufnahme ist diese Funktionalit\(:at ebenfalls abgeschaltet, weil hier der hochz\(:ahlbare Dateiname f\(:ur die Nummerierung der Einzelbilder verwendet wird.
.TP 
\*(T<\fB\-\-gui\fR\*(T> yes|no
Starte xvidcap mit oder ohne grafisches Benutzerinterface. Ein Betrieb ohne grafisches Benutzerinterface startet automatisch eine einzelne Aufnahmesitzung. Diese kann entweder durch die Verwendung von \*(T<\-\-time\*(T> oder \*(T<\-\-frames\*(T>oder durch die Tastenkombination CTRL-C beendet werden. \et Damit beendet sich auch das Programm.
.TP 
\*(T<\fB\-\-auto\fR\*(T>
xvidcap kann Parameter f\(:ur Ausgabe-Dateiformat, Video- und Audio Codec automatisch erkennen. Wenn eine dieser Einstellungen als fest konfigurierter Wert in den Einstellungen abgespeichert ist, kann sie f\(:ur sie wieder die automatische Erkennung gew\(:ahlt werden, durch Spezifikation des Parameter \*(T<auto\*(T> bei irgendeiner der Optionen \*(T<\-\-format\*(T>, \*(T<\-\-codec\*(T> oder \*(T<\-\-aucodec\*(T>. Diese Option hier ist eine Kurzfassung, die f\(:ur alle drei Einstellungen automatische Erkennung aktiviert.
.TP 
\*(T<\fB\-\-codec \fR\*(T>\fIVideo Codec\fR
Setzt explizit einen Codec ggf. anstelle des automatisch erkannten oder in den Einstellungen gespeicherten.
.TP 
\*(T<\fB\-\-codec\-help\fR\*(T>
Zeigt eine Liste unterst\(:utzter Codecs.
.TP 
\*(T<\fB\-\-format \fR\*(T>\fIFormat der Ausgabedatei\fR
Setzt explizit ein Dateiformat ggf. anstelle des automatisch erkannten oder in den Einstellungen gespeicherten.
.TP 
\*(T<\fB\-\-format\-help\fR\*(T>
Zeigt eine Liste unterst\(:utzter Ausgabe-Dateiformate.
.SH "OPTIONEN F\(:uR TON-AUFNAHME"
Die folgenden Optionen beziehen sich auf die Ton-Aufnahme, die nur bei Film-Aufnahme m\(:oglich ist. Dabei k\(:onnen Kl\(:ange entweder von einem kompatiblen Audio-Ger\(:at (z.B. \*(T<\fI/dev/dsp\fR\*(T>) oder von STDIN aufgenommen werden, s. \*(T<\-\-audio_in\*(T> unten.
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio\fR\*(T> yes|no
Schaltet Ton-Aufnahme an oder aus und verwendet ggf. Vorgabewerte oder gespeicherte Einstellungen. Wenn Ton-Aufnahme unterst\(:utzt wird, ist dies bei der Film-Aufnahme per Vorgabewert angeschaltet.
.TP 
\*(T<\fB\-\-aucodec \fR\*(T>\fIAudio Codec\fR
Setzt explizit einen Ton Codec ggf. anstelle des automatisch erkannten oder in den Einstellungen gespeicherten.
.TP 
\*(T<\fB\-\-aucodec\-help\fR\*(T>
Zeigt eine Liste unterst\(:utzter Ton Codecs.
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_in \fR\*(T>\fITon Aufnahmeger\(:at\fR\*(T<\fB|\-\fR\*(T>
W\(:ahlt als Ton-Eingang entweder das angegebene Ger\(:at oder STDIN. Letzteres erlaubt es, die Aufnahme mit einer existierenden Ton-Aufnahme zu hinterlegen. Dazu verwendet man einen Aufruf wie den folgenden. Der Vorgabewert ist \*(T<\fI/dev/dsp\fR\*(T>.

\fBcat irgendein.mp3 | xvidcap --audio_in -\fR
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_bits \fR\*(T>\fITon Bit-Rate\fR
Setzt die gew\(:unschte Bit Rate. Der Vorgabewert ist \*(T<64000\*(T> Bit. Bei der Verwendung von STDIN als Ton-Eingang wird die Quelle ggf. konvertiert.
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_rate \fR\*(T>\fITon Abtastrate\fR
Setzt die gew\(:unschte Abtastrate. Der Vorgabewert ist \*(T<44100\*(T> Hz. Bei der Verwendung von STDIN als Ton-Eingang wird die Quelle ggf. konvertiert.
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_channels \fR\*(T>\fITon Kan\(:ale\fR
Setzt die gew\(:unschte Anzahl von Ton Kan\(:alen. Der Vorgabewert ist \*(T<2\*(T> f\(:ur stereo. Jeglicher Wert \(:uber \*(T<2\*(T> ist wahrscheinlich nur bei STDIN als Ton-Quelle und einer 5-Kanal AC Audio Datei oder sehr guter und seltener Aufnahme-Ausstattung sinnvoll.
.SH AUTOREN
xvidcap wurde entwickelt von Rasca Gmelch und Karl H. Beckers.
.PP
Diese manpage wurde von Karl H. Beckers <\*(T<karl.h.beckers@gmx.net\*(T>> f\(:ur das xvidcap Project geschrieben.
.PP
Karl H. Beckers 
.PP
Die Genehmigung dieses Dokument zu kopieren, verteilen und/oder zu ver\(:andern wird erteilt im Rahmen der GNU Free Documentation License Version 1.1 oder jeglicher sp\(:aterer Version, die durch die Free Software Foundation herausgegeben wurde; ohne unver\(:anderliche Abschnitte, Voder- oder R\(:uckseiten Texte.
