'\" -*- coding: iso8859-1 -*-
.if \n(.g .ds T< \\FC
.if \n(.g .ds T> \\F[\n[.fam]]
.de URL
\\$2 \(la\\$1\(ra\\$3
..
.if \n(.g .mso www.tmac
.TH xvidcap 1 "23 May 2008" "Septiembre 2006" ""
.SH NAME
XVidCap \- Graba porciones de una ventana X11 a video
.SH SYNOPSIS
'nh
.fi
.ad l
\fBxvidcap\fR \kx
.if (\nx>(\n(.l/2)) .nr x (\n(.l/5)
'in \n(.iu+\nxu
[-v] [ --mf | --sf ] [--file\fI nombre de fichero\fR |- ] [--fps\fI frames por segundo\fR] [--cap_geometry\fI geometr\('ia\fR] [--rescale\fI tama\(~no en porcentaje\fR] [--quality\fI calidad en porcentaje\fR] [--source x11|shm ] [--time\fI duraci\('on m\('axima en segundos\fR] [--frames\fI n\('umero m\('aximo de frames\fR] [--start_no\fI n\('umero del frame de inicio\fR] [--continue yes|no ] [--gui yes|no ] [--auto] [--codec\fI codec de video\fR] [--codec-help] [--format\fI formato de fichero de salida\fR] [--format-help] [--audio yes|no ] [--aucodec\fI codec de audio\fR] [--aucodec-help] [--audio_in\fI dispositivo de captura de audio\fR |- ] [--audio_bits\fI bit rate de audio\fR] [--audio_rate\fI sample rate de audio\fR] [--audio_channels\fI canales de audio\fR]
'in \n(.iu-\nxu
.ad b
'hy
.SH INTRODUCCI\('oN
xvidcap es una herramienta que captura a fichero el movimiento en un \('area seleccionada 
de la pantalla. Puede operar en dos modos distintos: (1) captura \fIsingle-frame\fR
o (2) captura \fImulti-frame\fR. En modo de captura single-frame 
xvidcap saca un n\('umero configurable de capturas por segundo y 
los guarda como ficheros individuales. En modo de captura multi-frame xvidcap 
tambi\('en saca un n\('umero de capturas por segundo, pero las codifica en un solo fichero de video en tiempo real. 
La captura de audio solo est\('a disponible con formatos multi-frame.
.PP
Es conveniente grabar en modo de captura single-frame si se pretende preprocesar las 
im\('agenes antes de codificarlas a video, o si necesita otros codecs de video que xvidcap 
no soporta. Las im\('agenes individuales pueden posteriormente ser codificadas utilizando herramientas como ffmpeg, mencoder
o transcode.
.PP
Para ayuda, nuevas caracter\('isticas, o reportar bugs por favor dir\('ijase a 
.URL //www.sourceforge.net/projects/xvidcap/ http://www.sourceforge.net/projects/xvidcap/
.SH OPCIONES
Estos programas siguen la sintaxis de la linea de comandos GNU, 
con opciones de nombre largo comenzando por dos guiones (\*(T<\-\-\*(T>). 
Un sumario de las opciones puede verse a continuaci\('on.
.TP 
\*(T<\fB\-v\fR\*(T>
Ejecuta xvidcap en modo verbose. Esto proporciona m\('as informaci\('on sobre
ajustes de usuario, codecs de entrada y salida, rendimiento, ... Mensajes 
como \(oq"missing XX milli secs .."\(cq durante la captura significa que est\('a perdiendo 
frames debido a la falta de recursos (frames perdidos). Esto resulta en un video 
que se reproducir\('a acelerado. Tenga en cuenta que el modo verbose ralentiza 
xvidcap y podr\('ia ser el \fIcausante\fR de perdidas de frames. Pruebe a ejeutarlo sin 
modo verbose y observe el contador de frames perdidos.
.TP 
\*(T<\fB\-\-mf\fR\*(T> | \*(T<\fB\-\-sf\fR\*(T>
xvidcap intenta adivinar el modo de captura que desea. Si usted 
especifica \*(T<\-\-file test.avi\*(T> xvidcap asumir\('a que usted desea una captura multi-frame.
Puede especificar explicitamente el modo de captura deseado en la linea de comandos con este 
modificador. Si, por ejemplo, usted tiene sus ajustes correctamente configurados y 
guardados con captura multi-frame como modo por defecto, ejecutar \*(T<xvidcap \-\-sf\*(T>
iniciar\('a xvidcap en modo de captura single-frame con todos los ajustes guardados. Por 
defecto es captura multi-frame.
.TP 
\*(T<\fB\-\-file \fR\*(T>\fInombre/patr\('on de fichero\fR
El nombre/patr\('on de fichero a utilizar para guardar los frames capturados. Un patr\('on de nombre 
de fichero contiene un formato tipo printf() (ref. \*(T<man printf\*(T>) 
para hacer el nombre de fichero incrementable, e.g. \*(T<\-\-file out\-%02d.xwd\*(T>. 
Esto es necesario para capturas single-frame. xvidcap reemplazar\('a 
la primera cadena del formato printf() con el n\('umero del frame capturado. 
As\('i pues, en el ejemplo dado, escribir\('a los ficheros \*(T<\fIout\-00.xwd\fR\*(T>, 
\*(T<\fIout\-01.xwd\fR\*(T>, \*(T<\fIout\-02.xwd\fR\*(T>,
etc. El n\('umero de frame desde el que iniciar la capturapuede ser especificado con \*(T<\-\-start_no\*(T>,
ver arriba.

La captura Multi-frame no necesita un patr\('on de fichero. Si especifica uno, 
no obstante como \*(T<\-\-file mymovie\-%d.mpeg\*(T>, xvidcap
reemplazar\('a la cadena de formato con el n\('umero de la sesi\('on grabaci\('on actual 
(siempre empezando a contar desde cero). Esto le habilitar\('a para incrementar/disminuir manualmente ese 
n\('umero, o usar la caracter\('istica autocontinuar (ref. \*(T<\-\-continue\*(T> arriba) creando 
una serie de ficheros de video.
.TP 
\*(T<\fB\-\-fps\fR\*(T>\fI frames por segundo\fR
Especifica el n\('umero de frames a capturar por segundo. Este par\('ametro 
acepta n\('umeros de coma flotante, lo que permite capturas a frame rates muy bajos como
e.g. \*(T<\-\-fps 0.5\*(T> para grabar un frame cada 2 segundos. Esto solo es posible 
en modo single-frame. Los codecs usados para modo multi-frame normalmente solo 
aceptan ciertos frame rates como v\('alidos. Tenga en cuenta que frame rates fracionados para 
codecs como MPEG1 que solo acepta fracciones muy espec\('ificas est\('an deshabilitados 
en esta versi\('on debido a una inconsistencia con tiempos fraccionados entre 
xvidcap y libavcodec. Solo frame rates de n\('umero entero ser\('an aceptados.
.TP 
\*(T<\fB\-\-cap_geometry\fR\*(T>\fI geometr\('ia\fR
Especifica la geometr\('ia como por ejemplo xterm, i. e. de esta manera:
\fIwidth\fRx\fIheight\fR+\fIx-position\fR+\fIy-position\fR

Esto invalida la anchura y altura por defecto del marco de captura. Use el bot\('on 
picker del GUI en vez de esta opci\('on de linea de comandos para ajustar el tama\(~no del marco de captura 
a una ventana. Tama\(~nos de captura inferiores a 20 x 20 no parecen funcionar bi\('en con 
la mayor\('ia de codecs de captura multi-frame.
.TP 
\*(T<\fB\-\-rescale\fR\*(T>\fI tama\(~no en porcentaje\fR
Reescala la salida a un porcentaje del original de entrada. Un valor de \*(T<25\*(T>, e. g.
har\('a que el tama\(~no de salida sea un 25 por ciento del \('area original de entrada.
.TP 
\*(T<\fB\-\-quality\fR\*(T>\fI calidad en porcentaje\fR
Especifica un valor entre \*(T<0\*(T> y \*(T<100\*(T> para definir la calidad do codificaci\('on. El 
valor por defecto es \*(T<75\*(T>. 
.TP 
\*(T<\fB\-\-source\fR\*(T> x11|shm
Habilita o deshabilita el uso de la extensi\('on de memoria compartida de X11. Para soportar 
memoria ompartida, ambos, cliente y servidor han de ejecutarse en el mismo host. Si el uso de 
memoria compartida est\('a disponible, xvidcap la usar\('a por defecto. Si su servidor X y 
cliente no se ejecutan en la misma m\('aquina, necesita deshabilitarlo con el par\('ametro \*(T<\-\-source x11\*(T>.
.TP 
\*(T<\fB\-\-time\fR\*(T>\fI duraci\('on m\('axima en segundos\fR
Especifica el tiempo m\('aximo de captura, si \*(T<0\*(T> xvidcap capturar\('a hasta 
que sea parado interactivamente. Para cualquier otro valor, cualquier sesi\('on de grabaci\('on parar\('a 
automaticamente despu\('es del n\('umero de segundos especificado. Este parametro entra en 
conflicto con \*(T<\-\-frames\*(T> (vea mas abajo). Si se especifican ambos xvidcap parar\('a cuando 
ocurra la primera de las dos. El programa acepta n\('umeros de coma flotante, e.g. \*(T<2.5\*(T>.
.TP 
\*(T<\fB\-\-frames\fR\*(T>\fI n\('umero m\('aximo de frames\fR
Para la captura despu\('es de capturar el n\('umero de frames especificado. Si \*(T<0\*(T>
xvidcap capturar\('a hasta ser parado interactivamente, ref. \*(T<\-\-time\*(T> arriba.
.TP 
\*(T<\fB\-\-start_no\fR\*(T>\fI N\('umero de frame inicial\fR
Define el n\('umero inicial con el que empezar a numerar los ficheros. El valor 
por defecto es \*(T<0\*(T>. Este par\('ametro solo se utiliza para capturas single-frame. 
La numeraci\('on de ficheros de video para \*(T<\-\-continue\*(T> siempre empieza de cero.
.TP 
\*(T<\fB\-\-continue\fR\*(T> yes|no
Cuando se selecciona captura multi-frame, tiempo m\('aximo de captura o frames son 
especificados, y el nombre de fichero de salida es incrementable (vea \*(T<\-\-file\*(T> abajo),
xvidcap puede continuar automaticamente capturando a un fichero nuevo cuando uno 
excede el tiempo m\('aximo o el n\('umero de frames. Esto cambiar\('a el 
comportamiento de \*(T<\-\-time\*(T> y \*(T<\-\-frames\*(T> porque la grabaci\('on no parar\('a
en los l\('imites especificados, si no, empezar\('a un nuevo fichero de video. Esta caracter\('istica es 
de utilidad si desea dividir su grabaci\('on en fragmentos de 
e. g. cinco minutos. Si no hay opci\('on \*(T<\-\-continue\*(T>, xvidcap usar\('a por defecto \*(T<no\*(T>.
Dado que la captura single-frame necesita un nombre de fichero con un patr\('on incremental para contar los 
frames individuales, esta caracter\('istica est\('a deshabilitada para las capturas single-frame. 
.TP 
\*(T<\fB\-\-gui\fR\*(T> yes|no
Inicia xvidcap con o sin GUI de control overriding what's in the
preferences file. Ejecutandolo sin GUI iniciar\('a automaticamente una sesi\('on 
de captura. Puede pararse especificando o bien \*(T<\-\-time\*(T> o
\*(T<\-\-frames\*(T>, o pulsando CTRL-C.
.TP 
\*(T<\fB\-\-auto\fR\*(T>
xvidcap soporta la detecci\('on autom\('atica de par\('ametros para 
formatos de salida, codecs de video y audio. Si alguno de esos ajustes han sido guardados como valores 
fijos en las preferencias, pueden ser invalidados especificando el par\('ametro 
\*(T<auto\*(T> a cualquiera de los argumentos \*(T<\-\-format\*(T>, \*(T<\-\-codec\*(T>,
o \*(T<\-\-aucodec\*(T>. Este argumento es una manera r\('apida de ajustar los tres a 
detecci\('on autom\('atica.
.TP 
\*(T<\fB\-\-codec\fR\*(T>\fI codec de video\fR
Invalida las preferencias y la selecci\('on autom\('atica de codecs y utiliza el codec 
explicitamente especificado.
.TP 
\*(T<\fB\-\-codec\-help\fR\*(T>
Lista los codecs v\('alidos.
.TP 
\*(T<\fB\-\-format\fR\*(T>\fI Formato del fichero de salida\fR
Invalida las preferencias y la selecci\('on autom\('atica de formato con el formato de fichero 
explicitamente especificado.
.TP 
\*(T<\fB\-\-format\-help\fR\*(T>
Lista los formatos de fichero v\('alidos.
.SH "OPCIONES DE AUDIO"
Las siguientes opciones hacen referencia a la captura de audio, la cual solo est\('a disponible con 
formatos de salida multi-frame. El audio puede ser capturado tanto desde cualquier 
dispositivo de audio compatible (e.g. \*(T<\fI/dev/dsp\fR\*(T>) o desde 
STDIN (ref. \*(T<\-\-audio_in\*(T> abajo).
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio\fR\*(T> yes|no
Habilita o deshabilita la captura de audio utilizando los par\('ametros por defecto o aquellos guardados en 
el fichero de preferencias. Si est\('a soportado, se hbilitar\('a por defecto en las capturas multi-frame.
.TP 
\*(T<\fB\-\-aucodec\fR\*(T>\fI codec de audio\fR
Inhabilita las preferencias y la selecci\('on autom\('atica de codec con el codec de audio 
explicitamente especificado.
.TP 
\*(T<\fB\-\-aucodec\-help\fR\*(T>
Lista los codecs de audio v\('alidos.
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_in\fR\*(T>\fI dispositivo de captura de audio\fR\*(T<\fB|\-\fR\*(T>
Camptura audio desde el dispositivo especificado o desde stdin. El \('ultimo permite 
el doblaje de un video capturado utilizando la linea de comandos de la siguiente manera. Por 
defecto es \*(T<\fI/dev/dsp\fR\*(T>.

\fBcat some.mp3 | xvidcap --audio_in -\fR
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_bits\fR\*(T>\fI bit rate del audio\fR
Ajusta el bit rate deseado. Por defecto es \*(T<32000\*(T> bit. Tenga en cuenta que si utiliza 
STDIN el fichero de entrada ser\('a resampleado seg\('un se necesite.
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_rate\fR\*(T>\fI sample rate del audio\fR
Ajusta el sample rate deseado. Por defecto es \*(T<22050\*(T> Hz. Tenga en cuenta que si utiliza 
STDIN el fichero de entrada ser\('a resampleado seg\('un se necesite.
.TP 
\*(T<\fB\-\-audio_channels\fR\*(T>\fI canales de audio\fR
Ajusta el n\('umero de canales deseados. Por defecto es \*(T<1\*(T> para mono. Cualquier valor 
superior a \*(T<2\*(T> probablemente solo sea util al tomar la entrada de STDIN y un fichero de entrada 5-channel AC audio
5-canales AC o equipos de grabaci\('on de alta gama.
.SH AUTORES
xvidcap fu\('e escrito por Rasca Gmelch and Karl H. Beckers.
.PP
Esta p\('agina del manual fu\('e escrita por Karl H. Beckers <\*(T<karl.h.beckers@gmx.net\*(T>> para 
el proyecto xvidcap.
.PP
Esta traducci\('on fu\('e hecha por Imanol Garc\('ia Calvo

-->

Garantizado el permiso de copia, distribuci\('on y/o modificaci\('on de este documento bajo 
Los t\('erminos de la licencia de documentaci\('on libre, 
version 1.1 o cualquier versi\('on posterior publicada por la 
Free Software Foundation; con la imposibilidad de variar secciones y/o a\(~nadir textos en la portada 
o contraportada.
